Der Krieg in der Ukraine,
der Konflikt im Nahen Osten und
all die Bedrohungen aus dem Netz.
Die Welt ist tatsächlich eine andere
als noch vor zwei Jahren.
Was bedeutet das
für ein Land mitten in Europa?
Was bedeutet es für die Schweiz
und die Armee?
Darüber müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Katja Gentinetta, Politphilosophin.
Sie sagt:
"Die Sicherheitslage in Europa
hat sich massiv verschlechtert."
"Die Politik muss jetzt handeln
und das Armeebudget rasch erhöhen."
Marionna Schlatter,
Vizepräsidentin Grüne, sagt:
"Die militärische Bedrohungslage
für die Schweiz
hat sich nicht verändert."
"Anstatt aufzurüsten, sollten wir
die grösste Bedrohung angehen:
den Verlust der Lebensgrundlage."
Michael Götte,
Mitglied Parteileitung SVP, sagt:
"Die Schweiz muss
als neutraler Staat eigenständig
für ihre Sicherheit sorgen können."
"Gemeinsame Übungen mit der NATO
können die Neutralität gefährden."
Martin Candinas,
Nationalrat die Mitte, sagt:
"Die Schweiz
profitiert von einer verstärkten
internationalen Zusammenarbeit -
auch mit der NATO."
"Wir können so die Verteidigungs-
fähigkeit unserer Armee stärken."
Ausserdem im Studio:
Roxane Steiger,
politische Sekretärin
Gruppe für eine Schweiz ohne Armee.
Die "Arena" -
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, herzlich willkommen,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Vielen Dank.
Herzlich willkommen zu Hause,
herzlich willkommen hier
in der Runde und hier im Studio.
Wir haben u.a. junge Menschen
bei uns,
vom Berufsbildungszentrum Olten,
vom Gymi Rämibühl in Zürich,
und ehemalige Studierende
der Uni Bern.
Wir sprechen in dieser "Arena" über
die Bedrohungslage für die Schweiz,
über die Wunschliste der Armee,
über Geld, viel Geld,
und über die Zusammenarbeit
der Schweiz mit der NATO.
Und wie weit sie gehen soll.
Starten möchte ich aber
mit einem Zitat von einem Gast,
der heute bei uns ist:
Katja Gentinetta.
Sie ist Mitglied und Autorin
einer Studienkommission,
die vom VBS eingesetzt wurde
und Impulse für die künftige
Sicherheitspolitik geben soll.
68 Seiten dick ist dieser Bericht,
der insgesamt 100 Empfehlungen
zu sieben Bereichen abgibt.
Auf Seite 12 in diesem Bericht
liest man:
Frau Gentinetta, das klingt fast so,
als wäre es nicht eine Frage, ob es
einen Dritten Weltkrieg geben wird,
sondern eher: wann - oder
interpretiere ich das jetzt falsch?
Die Bedrohungslage
ist klar eine andere
als noch vor zweieinhalb Jahren.
Wir erinnern uns: Vor zehn Jahren
hat Russland die Krim annektiert.
Vor zwei Jahren und sieben Monaten
begann Russland einen Krieg,
den man nur wenige Tage vorher
nicht für möglich gehalten hätte.
Wir müssen sehen,
wie wir unterschätzt haben,
was da passieren kann.
Seither gibt es tägliche
Luftangriffe, Massaker,
Kinder werden verschleppt -
das Grausamste,
was man sich vorstellen kann.
Russland hat seither
auf Kriegswirtschaft umgestellt.
Man weiss,
dass Russland weiter aufrüstet.
Und man weiss, dass das Land
schon seit Längerem
die Stabilität Europas
bedrohen will -
durch Cyberangriffe,
das ist der hybride Krieg,
der vom Direktor des Bundes-
nachrichtendienstes erwähnt wird.
Das sind militärische und
nicht militärische Mittel ...
Desinformationskampagnen,
Spionage, Sabotage,
alle Cyberangriffe ...
Alle Versuche, unsere Sicht der Welt
Russland-konform zu machen.
Das fällt alles darunter.
Das findet statt,
auch in der Schweiz.
Gleichzeitig hat Russland
sehr früh klargemacht,
dass es diese Sicherheitsordnung
nach dem Zweiten Weltkrieg
nicht akzeptiert
und dass es eigentlich auf dieses
ehemalige Russland zurück möchte.
Das bedeutet, da stecken Strategie
und Plan dahinter.
Wenn man heute sieht, dass Russland
waffenmässig, munitionstechnisch
von Iran und Nordkorea
unterstützt wird,
dann hat das einfach nochmals
eine grössere Dimension.
Den Begriff Dritter Weltkrieg
hören Sie nicht gerne,
und trotzdem steht hier drin
"Vorkriegsphase".
Weil es klar einen Akteur
oder mehrere Akteure gibt,
die sich machtpolitisch
Räume verschaffen.
Mit offenem Krieg, mit Waffen.
Sie handeln in dem Sinne
völkerrechtswidrig.
Sie haben einen Plan,
haben klar die Idee,
Europa zu destabilisieren.
Europa ist sozusagen der Hort
der kollektiven Sicherheit,
wo man die Vorstellung hat,
dass man durch Dialog, Verhandlungen
und Völkerrecht
den Frieden bewahren kann.
Und all diese Entwicklungen
zeigen jetzt,
dass das einfach
nicht garantiert ist.
Dass es einen Dritten Weltkrieg
geben wird,
möchten wir so nicht behaupten,
auch ich nicht.
Die Frage ist, wie man
mit der Situation jetzt umgeht.
Und: Kann man das auf diplomatischem
Wege eindämmen?
Es ist nicht gesagt, dass das kommt.
Wir sind mitten in der Diskussion
über die Bedrohungslage.
Marionna Schlatter ist bei uns,
Vizepräsidentin der grünen Partei.
Sie ist in der Sicherheitspoli-
tischen Kommission des Nationalrats
und war auch Mitglied der Studien-
kommission zur Sicherheitspolitik.
Sie haben diesen Bericht aber
als Farse bezeichnet.
Warum? Weil Sie sich mit Ihrer
pazifistischen Sichtweise
nicht durchsetzen konnten?
Nein, ich gehe mal kurz zurück:
Ich schätzte es, dass ich in die
Studienkommission eingeladen wurde.
Den Auftrag der Studienkommission,
offen an die grossen sicherheits-
politischen Fragen heranzugehen,
habe ich sehr geschätzt.
Es hat sich aber dann schnell
herausgestellt,
dass die Zusammensetzung
dieser Kommission
einfach eine klare Stossrichtung hat
und der Bericht
nur die Funktion hat,
den Kurs von Bundesrätin
Viola Amherd zu stützen.
Zu keinem Zeitpunkt konnten wir eine
ergebnisoffene Diskussion führen.
Z.B. haben wir
bei den Inputreferaten
nie eine Gegenstimme gehört -
ich mache ein Beispiel.
Wir haben in der Studienkommission
über die Rüstungsindustrie
gesprochen, über die Zukunft.
Es gab ein Referat des Rüstungschefs
und des Rüstungslobbyisten -
und sonst gab es
kein anderes Referat.
Da war für mich klar, dass es
keine ergebnisoffene Diskussion ist.
Deshalb war das, was im Bericht
herausgekommen ist,
auch sehr absehbar.
Ich möchte Frau Gentinetta
kurz reagieren lassen.
Sie sagen,
es sei nicht ergebnisoffen gewesen
und einseitig zusammengesetzt.
Waren Sie eine Art Feigenblatt
für das VBS von Frau Amherd?
Ich würde das nicht so sehen.
Ich bin mit allem
nicht so einverstanden.
Klar, die Themen wurden festgelegt,
aber es gab auch für alle
die Möglichkeit für weitere Themen.
Es gab auch die Möglichkeit,
weitere Referenten einzuladen,
was Sie auch gemacht haben.
Und es war gar nicht klar, dass wir
abknicken, was uns offeriert wurde.
Es ging darum,
dass man solide Grundlagen
und Inputs von Leuten hat,
die wirklich ein Verständnis
der Materie haben,
und dass man diese dann
diskutieren kann.
Dann bemerkten wir,
dass es keinen Konsens gab.
Die einzige Übereinstimmung
bestand darüber,
dass die Schweiz ein
sicherheitspolitisches Problem hat,
was ein Risiko darstellt.
Und dagegen soll man etwas machen.
Somit dachten wir,
wir machen verschiedene Massnahmen
und Empfehlungen, über die dann
abgestimmt wird.
Trotzdem war es schwierig,
in der Minderheit zu sein.
Sie haben recht,
es wurden Vorschläge gemacht
für zusätzliche Referent/-innen.
Diese wurden natürlich von
der Mehrheit nicht angenommen.
Es wurden keine Referentin
und kein Referent eingeladen,
die ich vorgeschlagen habe.
Man hat auch Vorschläge
zu Themen gemacht.
Ich bin der Überzeugung,
dass man heute, im Jahr 2024,
keinen Bericht über die
Sicherheit der Schweiz machen kann,
bei dem das ganze Thema Klima
komplett ausgeklammert wird.
Das wurde alles nicht aufgenommen.
Sie sehen auch in den
Abstimmungsverhältnissen,
wie die Minderheiten
abgebildet sind.
Das bin dann jeweils ich
bei der Eins oder der Zwei.
(Gentinetta) Klima ist aber drin.
Wir sprechen über den Bericht
der Studienkommission
Sicherheitspolitik,
den Frau Gentinetta verfasste.
Frau Schlatter war dabei, aber sie
war nicht so begeistert davon
bei dieser Zusammenarbeit -
oder Nichtzusammenarbeit
aus ihrer Sicht.
Ich möchte die Runde öffnen
mit Martin Candinas,
Bündner Urgestein von der Mitte.
So darf ich Sie
unterdessen bezeichnen.
Früherer Nationalratspräsident -
Sie waren oberster Schweizer.
Ihre Bundesrätin sagt schon länger:
Heisst das also, dass es
ohne Aufrüstung der Armee
keine Sicherheit gibt
in diesem Land?
Wir wissen, dass sich
die Sicherheitslage verändert hat
in Europa.
Dessen sind wir uns alle bewusst.
Es stellt sich die Frage,
was die Schweiz jetzt
in dieser Situation macht.
Ich glaube,
zwischen naivem Pazifismus
und schon Stahlhelme an der Grenze
sehen gibt es doch Platz für vieles.
Es gibt immer mehr Eskalationen
und immer mehr Krisen auf der Welt.
Und die Schweiz ist
keine Insel der Glückseligkeit,
die nie von nichts betroffen ist.
Ich glaube, wir müssen die
Verteidigungsfähigkeit dieses Landes
stärken.
D.h., dass wir mehr Mittel
für die Armee bereitstellen müssen.
Gegen wen verteidigen wir uns denn?
Wir verteidigen uns gegen Angreifer.
Wir wissen nicht,
woher die Angriffe kommen könnten.
Ich sehe nicht in erster Linie
den Panzer an der Grenze.
Wir wissen, dass wir massive
hybride Cyberangriffe hatten,
als wir die Friedenskonferenz
auf dem Bürgenstock hatten.
Diese haben wir
erfolgreich abgewickelt.
Unsere Armee darf es freuen,
dass wir das geschafft haben.
Man versuchte es
mit allen Mitteln lahmzulegen.
Es zeigt auf,
dass wir im Cyberbereich
grosse Fortschritte gemacht haben.
Ein anderer Bereich
ist sicher auch in der Luft.
Wir sind nicht verschont
von Luftangriffen.
Wir dürfen nicht meinen,
die Schweiz wird von allen gemocht
und es wird niemand angreifen.
Schlussendlich müssen wir
für die Zukunft schauen,
dass wir bereit sind
im schlimmsten Fall.
Dieser Fall, von dem wir hoffen,
dass er nicht eintrifft.
Aber man kann nicht einfach
auf das Prinzip Hoffnung setzen.
Das wäre zu einfach gemacht.
Das findet auch Michel Götte,
gehe ich jetzt davon aus.
SVP-Nationalrat
aus dem Kanton St. Gallen,
auch in der Parteileitung
der nationalen Partei
für das Dossier Sicherheitspolitik
zuständig.
Schaut man sich das neueste Posi-
tionspapier der SVP zur Armee an,
trägt es diesen Titel:
Die Armee sei kaputt gespart
und es brauche eine schonungslose
Standortbestimmung.
Heisst es: aufrüsten um jeden Preis,
um wieder kämpfen zu können?
Ich glaube, es heisst genau das,
was in den letzten Wochen passierte,
dass man dieser Armeebotschaft
zustimmt.
Wir hatten intensiv beraten,
und gestern die nötigen Mittel
gesprochen, die es braucht,
um eine minimale Aufrüstung
zu machen.
Wir wissen, dass wir in den letzten
20 Jahren massiv eingespart haben -
zulasten der Armee.
Wir sprechen
von rund Fr. 2 Mrd pro Jahr.
Hochgerechnet macht es über 40 Mrd.
Dieses Geld fehlt uns, um heute eine
voll ausgerüstete Armee zu haben.
Heute haben wir motivierte
Soldatinnen und v.a. auch Soldaten,
die ihren Dienst machen.
Aber wir sind
nicht mehr in der Lage,
ihnen anständiges Material zu geben.
Dieses braucht es,
damit sie für unsere Sicherheit
bereitstehen können.
Darum ist es wichtig, dass man
diesen Schritt gemacht hat
und die Armeebotschaft
ernst genommen hat.
Dazu beigetragen hat sicher
auch der Studienbericht.
Alles wurde
in die gleiche Richtung belegt.
Jetzt haben wir den ersten Schritt
gemacht hinzu der Situation,
dass wir wieder eine Armee haben,
die die Verteidigungsfähigkeit
sicherstellen kann.
Wir tauchen noch ganz tief
ein in diese Armeebotschaft,
ich möchte aber noch dabei bleiben,
was Sie
im Positionspapier schreiben.
Was meinen Sie eigentlich mit
"wieder kämpfen können" - gegen wen?
Es ist generell.
Wir haben nicht den Feind
an der Grenze mit den Panzern.
Den haben wir zum Glück nicht.
Aber wir haben verschiedene
Gefahren, die wir auch spüren.
Im Cyberbereich, im
elektromagnetischen Bereich -
Aber wir müssen wirklich
das Handwerk der Armee,
nämlich die Verteidigung,
wieder vornehmen können.
Das haben wir verlernt,
weil wir es einfach nicht mehr
richtig üben konnten.
Das bedeutet, wir hatten
kein Material mehr dafür.
Frau Schlatter,
was haben Sie sich notiert?
Es ist spannend, dass alle jetzt
sagen, Cyber sei so wichtig,
und Desinformation und all diese
Dinge, wo wir uns alle einig sind.
Gleichzeitig möchte man die Armee
aber auch wieder
auf den Bodenkampf vorbereiten.
Das ist das,
was ich am meisten kritisiere.
Es geht darum, realistische
Bedrohungsszenarien zu betrachten.
Wenn wir in die Ukraine schauen
und diesen Krieg sehen -
da muss uns eines bewusst werden:
Wenn der Krieg eskaliert,
wenn die Panzer dann da sind,
dann ist es zu spät.
Also müssten wir doch extrem viel
auch in die Prävention investieren,
das fehlt mir
in dieser Diskussion sehr.
(Gentinetta) Stichwort Prävention -
mit Russland oder Putin
hat man einiges versucht,
um ihn davon abzuhalten,
bis in die letzte Minute,
und es hat alles nichts genützt.
Weil er eine ganz klare Absicht
hatte, er ist einfach einmarschiert,
mit allem, was er hatte.
Er hat sich getäuscht und es ging
nicht so schnell, wie er dachte.
Deshalb haben wir jetzt
seit zweieinhalb Jahren Krieg.
Das ist das eine.
Das andere ist ...
eine semantische Frage.
Wenn man in der Armee
von Kämpfen spricht ...
Ich bin keine Armee-Angehörige,
war ich nie.
Aber wenn man in der Armee
von Kämpfen spricht,
bedeutet das nicht,
dass man nur auf dem Boden
mit der Waffe unterwegs ist.
Das sind auch Cybergefechte,
Abwehrkämpfe,
sich mit den Waffen organisieren.
Das ist nicht
einfach nur ein alter Kampf.
Aber den muss man üben können,
da gebe ich ihm Recht,
man muss es am Schluss beherrschen.
(Götte) Ich habe selbst
1'000 Diensttage,
bin im Grad des Oberst
nach wie vor aktiv.
Ich habe eine Panzerkompanie geführt
und ich wurde ursprünglich
zum Panzergrenadier ausgebildet.
Ich weiss, was es braucht,
um bereit zu sein.
Es gehört einfach alles dazu.
Dass sich die Gewichte auch
verlagern, mit Cyber,
das ist klar.
Aber mit über 100 Kriegshelden,
die wir auf diesem Planeten haben,
sehen wir, dass der Panzer als
konventionelles kriegerisches Mittel
im Einsatz ist.
Jetzt zu sagen, dass wir das nicht
mehr brauchen, wäre falsch.
Das wäre ein Verschliessen
gegenüber den Tatsachen,
auf die wir uns vorbereiten müssen.
Sie sagen, als Oberst wissen Sie,
was es braucht.
Wie sieht denn Ihre Wunschliste aus?
Die Top 5,
die Sie sofort nachrüsten würden?
Es ist schwierig,
diese fünf Punkte hervorzuheben.
Wäre das im Detail schon gemacht,
dann wäre ich den Rest der Sendung
am reden,
wenn ich so ins Detail gehe.
Aber es beginnt sicher
bei der persönlichen Ausrüstung.
Wir hatten Armee 21, WAK,
und beide Male wurde versprochen,
dass wir die Armee
wieder voll ausrüsten.
WA - Weiterentwicklung der Armee.
Genau.
Das war die letzte Armeereform.
Wir haben es nicht getan.
Es beginnt
beim persönlichen Material.
Beim Bereich Boden-Luft
müssen wir auch etwas machen,
wir haben auch die Kampfmittel
am Boden, die Drohnenthematik ...
Die Liste könnte ich
unendlich weiterführen.
Aber diese wurde bereits
detailliert aufgeführt.
Was sagen Sie zu diesem Rundum-
all-inclusive-Sorglos-Paket,
das Herr Götte hier aufgezählt hat,
Frau Schlatter?
Das ist genau das Problem,
wir sprechen ja auch noch
über die Armeebotschaft.
Das Problem ist:
Man will von allem etwas haben.
Aus meiner Sicht
macht dies keinen Sinn.
Die Panzer auf dem Boden, die
ganze Artillerie ist extrem teuer.
Dafür gibt man andere Dinge auf,
die sehr wichtig sind.
Um ein Beispiel zu nennen:
wenn Sie meine Liste
haben möchten ...
Bei Cyber- und Drohnenabwehr
sind wir vielleicht
noch gleich unterwegs.
Dann kommen die ganzen Dinge
mit der Desinformation,
da sind wir uns auch noch einig.
Aber dann kommt für mich
ziemlich bald mal
die Bewältigung von Naturgefahren.
Wenn wir jetzt in den Osten Europas
blicken und sehen,
wie da auch die Armee im Einsatz ist
und ihren Dienst leistet ...
Wir hatten jetzt erstmals eine
fähigkeitsbasierte Armeebotschaft,
darin kommt es nicht einmal
vor als Thema,
deshalb halte ich diese
Prioritätensetzung für falsch.
(Candinas) Aber seien wir ehrlich,
Naturgefahren ...
Wenn wir schauen, was jetzt
immer wieder auch in letzter Zeit
passiert es in den Bergregionen -
da sehen wir, dass die Armee
fantastische, hervorragende Arbeit
geleistet hat.
Das müssen wir einfach mal
klar festhalten.
Die Armee hat auch
das schwarze Buch geführt
und wir sehen
Wir können nicht alles haben.
Wer hätte gedacht,
dass in der Ukraine
mal ein solcher Krieg herrscht.
Wir alle dachten, dass wir das nur
von den Geschichten kennen.
Aber auch einen klaren Fokus
auf genau diesen Cyberbereich.
Da hat Frau Bundespräsidentin Amherd
vieles getan,
das muss man auch sagen.
Das sagen Sie natürlich nicht nur,
weil sie Parteikollegin ist ...
Das sind wir uns ja einig,
dass dieser Cyberausbau
sinnvoll war.
Es gibt wenig Organisationen
in diesem Land,
bei denen der Name ganz klar sagt,
wofür sie stehen.
Die Gsoa gehört dazu -
Die Frage ist nur,
wie zeitgemäss die Forderung ist,
mit Blick auf eine Welt
und Geopolitik,
die auf den Kopf gestellt wurden.
Das möchte ich klären
mit Roxane Steiger.
Sie ist politische Sekretärin GSoA.
Ihre Gruppe war
nicht Teil der Studienkommission,
über die wir vorhin sprachen.
Das haben Sie auch
öffentlich kritisiert.
In einer Pressemitteilung
haben Sie geschrieben:
Die Ukraine zeigt aber jetzt,
dass leider konventionelle Kriege
mit Panzern und Artillerie
wieder zurück sind.
Verschliessen Sie
vor dieser Realität die Augen?
Nein, gar nicht.
Ich glaube,
der brutale Angriffskrieg,
den Russland
auf die Ukrainer startete,
stellt uns
vor viele Herausforderungen.
Es ist ein massiver Bruch mit allen
Regeln und Institutionen
der kollektiven Sicherheit,
die uns über Jahrzehnten den Frieden
gesichert und gefördert haben.
Die Bedrohungen, vor denen wir
stehen, sind vielfältig und real.
Frau Gentinetta hat einige erwähnt.
Z.B. Desinformationskampagnen oder
die Abhängigkeit des Energieimports.
Das haben wir hier
sogar schon zu spüren bekommen.
Interessant ist,
dass der Bund ein Szenario
als unwahrscheinlich einstuft:
dass ein bewaffneter,
konventioneller Angriff
durch Russland
an unseren Grenzen stattfindet.
Das sagt der Bund in seinem
sicherheitspolitischen Bericht
und der Nachrichtendienst
des Bundes.
Das sagen sogar Militärexperten der
Militärakademie der ETH Zürich.
Das sage nicht ich
als GSoA-Vertreterin.
In Bundesbern ist diese Nachricht
nicht angekommen.
Die aktuelle Aufrüstung lässt sich
ohne das Bedrohungsszenario
nicht erklären.
Ich nehme diesen Gedanken nachher
gerne in die Hauptrunde mit.
Ich möchte noch einmal nachfragen:
Hat sich aus Ihrer Sicht,
aus der Sicht der GSoA
die Lage nicht wesentlich
und nachhaltig verschlechtert?
Nicht, wenn man
vor einem konventionellen
militärischen Angriff steht.
Wir stehen vor vielfältigen,
ernstzunehmenden Herausforderungen.
Diese müssen wir angehen.
Wir glauben, dass im Moment eine
nüchterne Bedrohungsanalyse fehlt.
Und für diese Aufgaben
braucht es eine Armee oder nicht?
Sie möchten ja keine.
Das ist eine Frage, die man
politisch diskutieren muss.
Ich bin der Meinung, man sollte
der Armee so viel Mittel geben,
wie sie unserer Sicherheit dient.
Dafür brauchen wir eine nüchterne
Bedrohungsanalyse, die uns sagt,
was diese Sicherheit
überhaupt sein soll.
Denn mehr Sicherheit ist nicht
mit mehr Geld für die Armee
gleichzusetzen. - Danke.
Roxane Steiger meinte, dass in der
Armeebotschaft das hier steht:
Konkret:
russische Soldaten am Bodensee.
Schliessen Sie das aus oder nicht,
Herr Candinas?
Konkret:
russische Soldaten am Bodensee.
Schliessen Sie das aus oder nicht,
Herr Candinas?
Das schliesse ich aus.
Ich schliesse nicht aus, dass
Cyberangriffe und Luftangriffe
auf die Schweiz kommen könnten.
Aber ich bin froh,
dass man zu diesem Schluss kam,
dass es kurz- und mittelfristig
unwahrscheinlich ist.
Dann wäre es nämlich wirklich fatal.
Aber unsere Aufgabe ist es,
uns abzusichern
und für die Sicherheit
der Bevölkerung zu sorgen.
Alle in der Hoffnung,
dass es nicht eintrifft.
Und wir machen genau diese Politik.
Wir geben ja nicht einfach so
Geld aus für die Armee.
Wir gehen da sehr sanft vor
und sind auch nicht voreilig.
Aber ist es nicht trotzdem
ein Widerspruch?
Einerseits liest man,
es sei unwahrscheinlich,
andererseits rechnet man mit
gewissen Wahrscheinlichkeiten?
Wie soll der Bürger
hier noch verstehen,
was auf die Schweiz zukommt?
Ich glaube, der Bürger sieht,
dass wir sehr viele Unsicherheiten
haben auf dieser Welt.
Wir haben es ja nicht nur in der
Ukraine sondern auch im Nahen Osten,
ein bisschen überall.
Und dass die Schweiz
hier nicht einfach meint,
sie wäre sowieso nie betroffen ...
Wenn man sich auch die Aufrüstung
in den umliegenden Ländern anschaut,
oder wie mehr Investitionen
getätigt werden,
kann die Schweiz
nicht einfach sagen,
sie müsse nichts machen
und es treffe sie sowieso nie.
Andere Länder unternehmen etwas.
Deshalb denke ich, wir müssen
die Verteidigungsfähigkeit erhöhen,
aber auch nicht
zu voreilig sein und so tun,
als sei der Angreifer
schon an der Grenze.
Auch das wäre ein falscher Umgang
mit der Bevölkerung.
Oder einfach warten
und schauen, was passiert,
ist sicher auch
die falsche Strategie.
Es ist tatsächlich so, dass wir uns
für diesen Fall rüsten müssen.
Die baltischen Staaten im Osten
bis hin zu Finnland und Schweden
haben Angst vor der Ukraine.
Zum Glück
sind wir davon noch weit entfernt.
Aber es ist falsch, die Augen davor
zu verschliessen und nichts zu tun.
Schon vor 100 Jahren
hatte die Schweiz das Gefühl,
der erste Weltkrieg sei vorbei
und man brauche keine Armee mehr.
Man könne jetzt sparen
und zurückfahren damit.
Die Geschichte hat uns gezeigt,
dass wieder eine Zeit kam,
in der man es brauchte.
Wir können uns nicht vormachen,
dass wir innerhalb von Wochen diese
Mittel erreichen, die wir brauchen.
Und zusätzlich noch
ausgebildete Leute dafür zu haben.
Wir brauchen einen riesigen Vorlauf.
Ich hoffe, wir haben einen Vorlauf,
den wir nie brauchen.
Aber es ist klar, dass wir diese
Fähigkeiten wiederherstellen müssen.
Dafür brauchen wir die Mittel.
Sie möchten damit auch sagen, dass,
wenn man heute etwas bestellt,
kommt es nicht übermorgen,
sondern in zweieinhalb Jahren.
Oder vier, fünf oder zehn Jahre.
Das Geld ist tatsächlich ein Aspekt.
Z.B. die Coronahilfe
konnte man sprechen,
weil es nur um Geld ging
in dem Moment.
Aber man merkte,
mit den Masken usw. ging es länger.
Das ist kein Vergleich
mit einer militärischen Ausrüstung.
Es geht um Aus-
und nicht um Aufrüstung.
Es geht nicht um mehr,
sondern um das, was wir brauchen.
Es braucht mehr Zeit,
das ist das eine.
Das andere
ist auch wichtig zu wissen.
Das Szenario, das Sie vorhin
erwähnten ist eines von drei.
Der Bund sagt,
dass er das zweite Szenario,
die Kombination von Hybrid-,
Luft- und Bodenangriff,
nicht für unwahrscheinlich hält.
Es geht aber nicht darum, zu warten,
und zu sagen,
für wie unwahrscheinlich
wir es halten.
Und deshalb machen wir nichts.
Wenn es dann hier ist,
ist es zu spät.
Jede Aufrüstung und jede Armee
hat die Aufgabe,
abzuschrecken und abzuhalten.
Das ist letztlich der Grund
der vielen Militärparaden,
die wir nicht unbedingt
auf dem Bundesplatz brauchen.
Es geht darum, klarzumachen,
dass wir bereit sind.
Das ist die wichtige psychologische
Wirkung, die vorausgeht.
Damit kann man nicht warten,
bis sie an der Grenze stehen.
Das muss man genau jetzt machen.
Frau Gentinetta sagt, man müsse
die Verteidigungsfähigkeit aufholen
und je nach Seite
auf- oder nachrüsten.
Gleichzeitig sagt Thomas Süssli,
Chef der Armee,
immer mal wieder das:
können Sie es verantworten, dass die
Armee vergammelt, Frau Schlatter?
Die ganze Abschreckungsgeschichte
finde ich schon sehr seltsam.
Wenn man in die Ukraine schaut,
sieht man:
Wenn der Krieg da ist,
ist es zu spät.
Die Vorstellung, dass sich
die kleine Schweiz einigelt
und sich selbstständig
gegen einen Aggressor wie Russland
an der Grenze verteidigt,
ist völlig vorbei.
Die Schweiz ist ein kleines Land,
wir sind inmitten von Europa.
Wir haben
ein geographisches Privileg.
Wir haben das Glück,
in der Mitte von Europa zu sein.
Und unsere Sicherheit und Stabilität
hängt nicht
von der Abschreckungswirkung
unserer Armee ab.
Es hängt davon ab, welchen Platz wir
in der Welt einnehmen.
Wie wir
mit unseren Nachbarn auskommen.
Und vorhin wurde gesagt, wir hätten
Prävention versucht mit Putin.
Nein, wir haben es
eben nicht versucht.
Klar, Diplomatie haben wir versucht.
Aber haben wir dafür gesorgt,
dass der Krieg in Russland
nicht mehr über unseren Schweizer
Rohstoffhandelsplatz
alimentiert wird?
Haben wir dafür gesorgt, dass wir
kein Erdöl, kein Gas, kein Uran
mehr aus Russland beziehen?
Haben wir dafür gesorgt,
dass unser Finanzplatz
nicht mehr Waffensysteme finanziert,
die dort landen?
Haben wir dafür gesorgt,
dass unsere Technologien nicht
in die russischen Drohnen gehen?
Nein, das haben wir
eben nicht gemacht.
Das meine ich damit.
Wir müssen die Sicherheitsfrage
grösser und ganzheitlicher
anschauen.
Und das hat die Studienkommission
leider auch verpasst.
Zwei Dinge: Was Sie jetzt
bez. Putin gesagt haben.
Hätten wir all das gemacht,
was Sie gefordert haben,
hätte es Putin sehr wohl auch
als Provokation wahrnehmen können.
Genau diese Marktkooperation
wurde aufrechterhalten,
um ihm zu signalisieren,
dass wir uns hier in Europa
nicht trennen wollen,
und dass Russland zur Sicherheit
von Europa gehört.
Das ist ein wichtiger Punkt.
Wenn Sie sagen, Sie können die
Bedrohungslage nicht nachvollziehen,
und es gehe uns nichts an,
gleicht es ein wenig
der Haltung eines Klimaleugners,
der die Szenarien
nicht nachvollziehen kann.
Wenn Sie mir sagen, diese Welt sei
in 20 Jahren nicht mehr lebenswert,
habe ich auch Vorstellungsprobleme.
Aber die Gesellschaft hat sich
darauf geeinigt,
dass wir wirklich ein Problem haben.
Und dagegen müssen wir etwas machen.
Ich würde erwarten, dass wenn man
schon so grosse Gefahren sieht,
dass man diejenigen vor der Haustür
auch sieht.
Können Sie das mit dem Klimaleugner
noch einmal erklären?
Wie haben Sie das gemeint?
Wenn man sagt, man könne die
Bedrohungslage nicht nachvollziehen,
frage ich mich, worauf man
sich stützt, wenn man sieht,
dass sich die Welt seit zehn Jahren
und seit zweieinhalb Jahren
verändert.
Frau Schlatter leugnet sozusagen
die Bedrohung für die Schweiz?
Genau das wollte ich nicht sagen.
Es klingt so, als würde man sagen,
dass man alles,
was man lesen kann und was die
Experten und Fachleute sagen,
nicht glaubt -
das finde ich schon interessant.
Kurze Reaktion, bevor wir
in die Armeebotschaft einsteigen.
Das ist eine falsche Unterstellung.
Ich gehe
mit offenen Augen durch die Welt
und beschäftige mich
seit fünf Jahren
in der Sicherheitspolitischen
Kommission mit diesen Fragen.
Die Differenz besteht nur darin,
welche Rolle wir spielen wollen
für die Sicherheit auf der Welt.
Welche Rolle kann die Schweiz
als kleines Land spielen?
Ich bin überzeugt,
dass unsere Stärke
nicht im Militärischen liegt.
Über die Rolle kann man reden.
Aber ob man die Bedrohungslage
ernst nimmt oder nicht,
ist eine andere Frage.
Man kann nicht so tun, als hätte
die Schweiz gar nichts gemacht.
Wir haben
alle Sektionen der EU übernommen
und eine Friedenskonferenz
organisiert.
Wir haben versucht, im
Friedensbereich etwas zu machen.
Wir haben heute den Wiederexport
von Waffen nicht erlaubt.
Der Bundesrat
hatte dort eine klare Linie.
Wir werden sehen,
wie das Parlament entscheidet.
Aber wir haben diesbezüglich
viele Massnahmen ergriffen.
Man kann nicht sagen,
die Schweiz habe einfach zugeschaut
und nicht streng genug war mit
Putin, oder mit ihm solidarisiert.
Das ist die "Arena" mit der Frage,
wohin die Reise geht
mit der Sicherheitspolitik
der Schweiz,
aber auch, was es
für die Schweizer Armee bedeutet.
Der Nationalrat
hat diese Woche entschieden:
Kleine spontane Kurzumfrage.
Wie finden Sie es, dass die Armee
mehr Geld bekommen soll?
Ich bin nicht ganz dafür, denn
was man früher damit gemacht hat,
wird auch heute noch damit gemacht.
Was früher gemacht wurde,
wird heute noch gemacht.
Das sehe ich übrigens genauso
mit den Kampfjets,
die man vor ein paar Jahren gekauft
hat. - Danke für die Meinung.
Die Armee soll mehr Geld bekommen.
Gut oder nicht gut?
Ich unterstütze das Vorhaben,
denn wir wollen alle
eine sichere Schweiz.
Wir möchten in Frieden leben können.
Aus Solidaritätsgründe
bin ich der Meinung,
die Schweiz
soll einen Beitrag dazu leisten.
Wir sollten nicht nur
Trittbrettfahrer sein,
sondern auch
zur gesamteuropäischen Vorbereitung
und Abschreckung beitragen.
Wir wollen alle Sicherheit in diesem
Land, das möchten Sie sicher auch.
Möchten Sie aber auch
mehr Geld für die Armee?
Oder haben Sie sich
noch keine Meinung gebildet?
Ich bin tatsächlich
immer noch unentschlossen.
Deshalb bin ich hier
und höre mir beide Seiten an.
Wie abgesprochen, ist es aber nicht.
Vielleicht komme ich am Schluss
noch einmal auf Sie zu.
Mal schauen, welche Argumente
Sie mehr überzeugt haben.
Vielen Dank, Applaus für die
junge Dame und die beiden Herren.
Woher soll das Geld
denn überhaupt kommen?
Und v.a. auch
für was soll es ausgegeben werden?
Darüber sprechen wir gleich.
Zuerst verschaffen wir uns
aber einen Überblick,
wie sich die Armeeausgaben
in der Schweiz
über Jahrzehnte verändert haben.
Das ist unser Erklärvideo:
Die Schweizer Armee.
Für 2024 steht ihr ein Budget
von 5,7 Mrd. Fr. zur Verfügung.
Im Verhältnis
zum Bruttoinlandsprodukt
sind die Armeeausgaben
in der Vergangenheit zurückgegangen.
1990 machten die Militärausgaben
noch 1,3 % des BIP aus.
2023 waren es 0,7 %.
Der Bundesrat
möchte die Militärausgaben erhöhen:
Bis 2035 sollen sie 1 %
des BIP betragen.
Das Parlament möchte die
Armeeausgaben schneller erhöhen
als der Bundesrat,
um das 1-%-BIP-Ziel
bereits 2030 zu erreichen.
Deshalb haben National- und
Ständerat den Zahlungsrahmen
für die Armee erhöht -
und zwar um 4 Mrd. Fr.
für die nächsten vier Jahre.
Das Armeebudget
soll also nicht erst 2035
sondern schon 2030 1 %
des Bruttoinlandsprodukts betragen.
Das wären laut VBS 9,3 Mrd. Fr.
Es gab diese Woche im Nationalrat
hitzige Wortgefechte darüber,
wie es finanziert werden soll,
v.a. auch wegen einem Begriff:
Wenn es Ihnen um die Sicherheit und
nicht um den Trachtenverein Armee
als Institution gehen würde,
könnten Sie doch nicht ernsthaft
beim Personal, das zu einem grossen
Teil sicherheitsrelevant ist,
kürzen wollen
Ich bin entsetzt,
dass in diesem Saal
die Armee als Trachtenverein
bezeichnet wird.
Ich möchte das
entschieden zurückweisen,
und fordere von Ihnen
eine Entschuldigung.
Nein, ich werde mich
nicht entschuldigen.
Aber ich bin überzeugt,
dass Sie sich für diese
unverantwortliche Finanzpolitik
eines Tages entschuldigen
werden müssen.
Herr Molina, Sie zogen vorhin
die Armee ins Lächerliche,
indem sie sagten,
die Vertreter der Schweizer Armee
seien wie ein Trachtenverein.
Sie selbst marschieren mit dem
linken Mob in der Stadt Zürich mit,
der die Stadt Zürich
kurz und klein schlägt.
Es war sehr unterhaltend
für das Publikum hier im Studio.
Man hat es schmunzeln gehört.
Ein Trachtenverein ist
ja grundsätzlich etwas Schönes.
Aber Herr Molina
hat es natürlich anders gemeint.
Und bei Herr Götte
ist es total falsch angekommen.
Total falsch.
Ich schätze
einen Trachtenverein sehr,
aber es hat nichts
mit der Armee zu tun.
Herr Molina hat die Armee
klar despektierlich
als Trachtenverein bezeichnet.
Diese Aussage ist eine Schande,
wenn man bedenkt,
wie viele Männer und Frauen
sich als Angehörige der Armee
für die Sicherheit einsetzen.
Auf allen Stufen -
vom Rekrut bis zum Kommandant.
Es ist nicht würdig
für einen nationalen Politiker,
unsere wichtigste Organisation für
die Sicherheit so zu degradieren.
Ich möchte wirklich keine grosse
Diskussion darüber anzetteln.
Aber es hat dennoch
für Schlagzeilen gesorgt.
Und Trachtenverein ist ein Begriff,
der ursprünglich vom früheren
SP-Präsidenten Peter Bodermann
benutzt wurde.
Das wird in gewissen militanten
Kreisen in Zürich gerne erzählt.
Ich habe Sie, Frau Schlatter,
kurz beobachtet.
Sie haben nicht so begeistert
gewirkt. Oder täusche ich mich?
Mir kam diese Aussage
auch in den falschen Hals.
Ich finde, es ist nicht nötig,
auf diesem Niveau
eine Debatte zu führen.
Ich finde auch, es hat
diesem sehr wichtigen Thema
das Gewicht etwas genommen.
Es hat es etwas
ins Lächerliche gezogen.
Schliesslich entscheiden wir hier
über 30 Mrd. Fr.
in den nächsten vier Jahren.
Das ist mehr
als die Kosten für die NEAT.
Ich finde es einfach unnötig,
auf diesem Niveau zu debattieren.
Eine Stimme noch,
weil Sie auch SP-Mitglied sind:
Frau Steiger, Trachtenverein, Armee:
unnötig, nötig?
Ich stimme Herr Molina
in seiner Aussage zu,
dass die Armee kein Selbstzweck ist.
In dieser Debatte geht es darum,
dass man das Armeebudget
innerhalb kürzester Zeit verdoppelt.
Es ist keine rationale Debatte,
die geführt wird.
Man pumpt Geld rein, ohne Plan,
woher das Geld kommen soll.
Dort finde ich, soll sich die Armee
auf ihre Kernaufgabe konzentrieren,
die uns tatsächlich
einen Sicherheitsgewinn bringen.
Ich habe das Gefühl, im Parlament
geht es nicht darum,
sondern um die Institution Armee
um eine Folklore.
In diesem Punkt
bin ich einverstanden.
Wir sprechen heute auch darüber,
wie die höheren Armeeausgaben
finanziert werden sollen.
Wir gehen in diese Diskussion über.
Es wurde gesagt, man solle das
über einen tieferen Kantonsanteil
über die Bundessteuer
und mit Sparmassnahmen
bei der Entwicklungshilfe machen.
Links-grün spricht davon,
dass man die Armee
auf Kosten der Ärmsten aufrüstet.
Leisten Sie als Mitte Beistand?
Natürlich leiste ich hier
keinen Beistand.
Man muss
die ganze Situation anschauen.
Man hat sehr gut auf der
Visualisierung vorhin gesehen,
dass wir 1990 1,3 % des BIP
für die Armee ausgegeben haben.
Jetzt sind wir bei 0,7 %.
Schauen wir die Gesamtausgaben an:
1990 waren 16 % der Staatsausgaben
für die Armee, jetzt sind es 7 %.
Wenn wir
die effektiven Zahlen anschauen,
sind es 1990 5,6 Mrd.,
jetzt sind es 5,3 Mrd.
In der gleichen Zeit
sind die Ausgaben
für internationale Zusammenarbeit
von 1,5 Mrd. auf 3,8 Mrd. gestiegen.
Und bei der Umwelt- und Raumordnung
wären es 0,6 auf 1,9 -
also eine Verdreifachung.
Man sieht, für die Armee
haben wir nicht aufgestockt.
Wir haben eine sicherheitspolitische
bedrohliche Lage,
oder eine bedrohlichere
als auch schon.
Dann muss doch
die Sicherheit im Vordergrund stehen
und in zweiter Linie,
wie wir es finanzieren.
Wir hatten
verschiedene andere Ideen,
bei denen von linker Seite
die Unterstützung nicht kam.
Zumindest
was den Zahlungsrahmen angeht.
So hatten wir keine andere Wahl,
als den Zahlungsrahmen
mit Kompensationsmassnahmen
zu beschliessen.
Ich finde es immer wichtig,
dass man es einordnet.
Es war natürlich eine bürgerliche
Mehrheit im Parlament,
die die Finanzen der Armee
über die Jahrzehnte gekürzt hat.
Die Friedensdividende,
von der man so gerne spricht.
Man muss aber auch sehen,
dass es eine Verlagerung
hin zu der zivilen Sicherheit gab.
Dort sind die Ausgaben
massiv gestiegen.
Z.B. auch im Nachrichtendienst,
bei den Polizeien
und bei der Terrorismusbekämpfung.
Es gab eine Verlagerung.
Ich finde es schwierig, wenn man das
auf die Ebene Sicherheit nimmt.
Stichwort Entwicklungshilfe.
Da möchte man etwas daran sparen.
Die Staatssekretärin für Wirtschaft
im Departement des SVP-Bundesrat
Guy Parmelin, Helene Budliger,
hat bei unseren Kollegen vom Radio
zu genau diesem Zusammenhang
früher einmal das gesagt:
Es wäre schade, wenn man
die Entwicklungszusammenarbeit,
die uns viel gute Reputation bringt,
die uns in anderen Bereichen hilft,
leichtfertig
und ohne politische Diskussion
unnötig aufs Spiel setzen würde.
Schlussendlich sagt sie,
Entwicklungshilfe
ist auch Sicherheitspolitik.
Es hat sicher Komponenten dabei.
Aber wenn ich die Sicherheit
für unser Land gewährleisten möchte,
muss ich zuerst hier schauen,
bevor ich rundherum
entsprechende Mittel verteile.
Und sie sagte, es wäre schade.
Ja, es ist schade.
Hätten wir die Mittel, würden wir
diese Diskussion nicht führen.
Wir haben die Mittel
aber nicht mehr.
Wir sind in einer Zeit angekommen,
in der wie die Mittel,
die uns zur Verfügung stehen,
richtig einsetzen müssen.
Wir müssen richtig priorisieren
Für mich ist hier ganz klar,
dass die Sicherheit
eine hohe Priorität hat.
Das haben wir in der
vorangehenden Diskussion gesehen.
Dafür brauchen wir die Mittel.
Wir möchten nicht nur
in der Entwicklungshilfe einsparen,
sondern auch bei der Armee selber.
Sie muss bei ihren Betriebskosten
eine halbe Milliarde einsparen
über diese vier Jahre -
und auch das Bundespersonal.
Es hat im Budget 2025
39'367 Mitarbeiter - nahezu 40'000!
Da müssen wir über die Bücher
im Budgetprozess.
Ein Teil dieser Mitarbeiter
macht auch etwas
für die Sicherheitspolitik.
- Total, das ist so.
Diese Thematiken
wird man auch berücksichtigen.
Auch die Armee
muss ihren Beitrag dazu leisten.
Haben Sie das schon hingenommen?
Das Kürzen der Entwicklungshilfe?
Nein gar nicht, die Diskussion
ist auch noch nicht zu Ende geführt.
Wir werden
in der Wintersession im Ständerat
noch einmal darüber diskutieren.
Ich glaube, man muss sich wirklich
noch einmal überlegen,
welchen Beitrag die Schweiz
zur Sicherheit leisten kann -
in Europa oder auf der Welt.
Da kann man sich fragen,
ob unser Beitrag ist,
im Inland Panzer zu lagern,
die wahnsinnig teuer sind.
Oder ist unser Beitrag, mit aktiver
Friedenspolitik zu versuchen,
im Ausland die Welt
etwas besser zu machen.
Es gibt viele Studien,
die aufzeigen,
dass die internationale
Zusammenarbeit sehr wirksam ist.
Und dass sie ein wirksamer Weg ist,
um den Frieden zu sichern.
Ich glaube, es ist viel effizienter,
als Panzer zu lagern,
die wir ja wahrscheinlich
nicht brauchen werden.
Da sind wir ja alle einer Meinung.
Deshalb hoffe ich,
dass der Ständerat in diesem Bereich
etwas weitsichtiger ist
und darauf verzichtet.
Und der Moderator in der Mitte
spitzt etwas zu.
Aber Gentinetta verzeiht es mir,
weil sie die Rolle der Moderation
aus der Vergangenheit auch kennt.
Panzer lagern in der Schweiz
oder Entwicklungshilfe.
Was ist wertvoller?
Ich beurteile das wirklich
aus der Distanz.
Das ist das Resultat aus
einer parteipolitischen Diskussion,
bei der man versucht,
etwas durchzubringen
und die andere Seite
damit möglichst zu bestrafen.
Armee gegen
Entwicklungszusammenarbeit
ist eine klassische
rechts-links-Geschichte.
Damit versucht man nicht,
die Diskussion zu führen,
die im Parlament geführt werden
muss: Prioritäten setzen.
Wir haben den Studienbericht
und zahlreiche
sicherheitspolitische Berichte -
und auf der anderen Seite auch einen
Bericht der Kommission Gaillard,
der ein grosses Sparprogramm
vorstellt.
Anstatt sich wieder parteipolitisch
im Schützengraben zu verschanzen,
soll man doch jetzt bitte
den Bericht lesen und schauen,
wo es Sparpotenzial gibt,
ohne dass man es genau
auf diese Schlagwörter reduziert.
Sie geben Kritik in alle Ecken ab.
- Ein Stück weit, ja.
Man sitzt in
seinen ideologischen Schützengräben,
anstatt zu priorisieren.
Ich glaube, das ist wirklich
die Herausforderung,
in der wir uns befinden.
Es kommen
alle Rechnungen gleichzeitig.
Wir haben die Sicherheit
vernachlässigt, die Energie auch.
In die Gesundheit und Soziales
haben wir viel investiert.
Jetzt haben wir Demographie.
Alles kommt zusammen.
Die Politik -
Parlament und Bundesrat -
muss Prioritäten setzen.
Dafür ist die Politik gewählt,
und das erwarten wir von ihr.
Antreten zur Prioritätensetzung
ist der Appell von Frau Gentinetta,
auch an Sie, Herr Candinas.
Natürlich, das ist auch richtig so.
Die Mitte
hatte den Vorschlag gemacht,
dass man diesen Fonds macht,
mit einem Darlehen bis 2035,
das muss dann bis 2045
zurückgezahlt werden.
Das haben wir
mit den Linken versucht.
Das ist uns nicht gelungen
in der Schlussabstimmung
zum Zahlungsrahmen.
Wir hatten also keine Wahl.
Wenn wir in die Sicherheit
investieren wollen,
müssen wir das mit Rechts anschauen.
Da müssen wir jetzt konstruktiv
bis Dezember eine Lösung finden:
Wo können wir das kompensieren?
In der Entwicklungshilfe
kann man einen Teil kompensieren,
aber es ist völlig illusorisch,
wenn Rechts meint,
man könne das alles in der
Entwicklungshilfe kompensieren.
Wir müssen es
in verschiedenen Bereichen tun.
Ein Teil war auch bei den Kantonen
mehrheitsfähig,
zumindest im Nationalrat.
Hier wird die Diskussion
weitergehen.
Aber wir sind in einer
finanzpolitischen Zwickmühle.
Wir müssen einen Ausweg finden
bis im Dezember,
damit man den Zahlungsrahmen
und das Budget verabschieden kann.
Das muss das Ziel sein.
Da muss man konstruktiv mitarbeiten.
Sie sprechen von einer
finanzpolitischen Zwickmühle -
aber die Wahrheit ist doch,
Michael Götte,
Sie sind in einer Sackgasse.
Sie schleppen sich jetzt
in die Wintersession.
Dann gibt es ein Gebastel
von Session zu Session.
Ich hoffe, es gibt kein Gebastel.
Im Dezember haben wir
ein Budget zu verabschieden.
Ich bin nicht nur in der
Sicherheitspolitischen Kommission,
sondern auch
in der Finanzkommission.
Meine Arbeit geht dort jetzt
erst recht weiter.
Es ist richtig:
Wir müssen alle etwas geben.
Man muss Prioritäten setzen.
Mit dem Bericht Gaillard
haben wir die Grundlage erhalten.
Dazu hat der Bundesrat heute
Stellung genommen.
Der Bericht wird in ein paar Wochen
auch zum ersten Mal
parlamentarisch diskutiert.
Wichtig ist aber,
dass diese Woche beschlossen wurde,
dass die Armee diese Mittel braucht,
damit wir das Nötigste tun können.
Die Armee ist heute
in einem Zustand ...
Das ist, als würde man die "Arena"
ohne Mikrofone produzieren,
und mit Kameras,
die noch mit Filmrollen arbeiten.
Das ist hier aber nicht der Fall.
Man kann hier eine anständige
Sendung produzieren,
damit die Zuschauer/-innen zu Hause
etwas zu sehen haben.
Das kann die Armee heute nicht mehr.
Deshalb ist jetzt wichtig,
dass wir beschlossen haben,
wie viel und bis wann.
Jetzt muss man Prioritäten setzen.
Die SVP hat bereits im April
eine Liste mit über 20 Massnahmen
aufgezeigt,
wie wir 5 Mrd. im Staatshaushalt
einsparen könnten,
von viel höheren Beträgen.
Wir haben vor dieser Sendung
einen Aufruf gemacht,
viele Reaktionen kamen zurück.
Wir haben zwei davon stellvertretend
ausgewählt, natürlich ausgewogen,
wie es sich für die "Arena" gehört.
Frau Schlatter?
Es ist interessant,
dass man jetzt immer auf diesen
Bericht Gaillard Bezug nimmt.
Sie wissen, was da drin steht -
nämlich, dass es tipptopp ist,
die Armee 2035 aufzustocken.
Und nicht bis 2030, was
das Parlament jetzt gemacht hat.
Das Problem ist: Es gibt
bei den bürgerlichen Parteien
eine Einigkeit, dass man das
Armeebudget aufstocken möchte.
Aber da ist man in einem Tempo
unterwegs ... Bis 2030, auf 1 % BIP.
Also ein Verdoppeln
des jetzigen Armeebudgets,
was völlig unrealistisch ist.
Das ist nicht finanzierbar.
Hier sollten wir uns alle
an der Nase nehmen
und einen Schritt zurück machen
und sagen:
"Wenn der Bundesrat
und der Bericht Gaillard sagen,
dass bis 2035 tipptop ist, dann
gehen wir doch einfach diesen Weg."
Herr Gaillard, Serge Gaillard,
früher Gewerkschafter,
hat jetzt eine Kommission geleitet,
die die Einnahmen- und
Ausgabensituation der Bundesfinanzen
genauer untersucht hat.
Wir könnten
noch sehr viel darüber sprechen -
und wir werden auch darüber sprechen
in diesem Studio ...
Denn der Bundesrat hat sich heute
auch noch über diese Pläne gebeugt
und eine Richtung vorgegeben.
Aber ich möchte dennoch
eng bei der Armee bleiben,
und das doch kurz aufnehmen.
Das war ein Szenario - dass
das Wachstum kleiner sein könnte.
Das würde dann aber heissen,
dass auch die Verteidigungsfähigkeit
weniger schnell gegeben ist.
Wenn man das anschaut,
dann haben sie auch gezeigt,
was das bedeuten würde.
Wenn man es bei der Armee einspart,
muss man es z.B.
in anderen Departementen
und Aufgaben nicht einsparen.
Aber der Bericht sag ja nicht, dass
man es bei der Armee einsparen muss.
Sondern er macht
sehr viele andere Vorschläge.
Er macht eigentlich mehr Vorschläge,
als ihm vorgegeben wurden.
Er zeigt
tatsächliches Sparpotenzial auf.
Jetzt ist es die Aufgabe des
Parlaments, sich darüberzubeugen.
Meine Aufgabe ist es noch, die
zweite Publikumsaussage zu zeigen.
Dieses Versprechen können Sie
nicht abgeben, Herr Götte, oder?
Da möchten Sie die Budgets
schon etwas runterfahren.
Das ist definitiv so.
Wir haben letztes Jahr
auf zu grossem Fuss gelebt.
Generell, ausser die Armee.
Die Armee hatte die letzten 20 Jahre
pro Jahr 2 Mrd.
zu wenig zur Verfügung,
um die Armee sein zu können,
die wir gerne wären.
Das büssen wir jetzt ein.
Wir haben es auch
von Frau Gentinetta gehört:
Wir haben zu viele Ausgaben.
Zum guten Glück haben wir in unserem
Land keine Einnahmeprobleme -
aber wir haben ein Ausgabeproblem.
Jetzt ist es die Aufgabe des
Parlaments, quer durch die Parteien,
Meinungen zu bilden,
um am Ende Mehrheiten zu finden,
damit wir am 20. Dezember
ein Budget haben und wissen,
wie es 2025
auf der Ausgabenseite aussieht.
Um das zu verdeutlichen:
eine kleine Grafik zur Entwicklung
der Schweizer Armee.
In den 90er-Jahren hatten wir noch
einen Sollbestand von 600'000,
jetzt sind wir mit dieser
Weiterentwicklung der Armee
bei 100'000, und wenn es nach Ihnen
gehen würde, Frau Steiger,
würde dort eine Null stehen?
Sehen Sie, in dieser Zeit
waren es alles
bürgerliche VBS-Vorsteher-/innen.
Das zeigt auf,
dass die Armee kein Selbstzweck ist,
sondern sie misst sich
an der Sicherheit,
die sie für dieses Land
garantieren kann.
Was jetzt im Parlament diskutiert
wird, ist ein Armutszeugnis.
Für mich zeugt das
von Strategielosigkeit,
dass man seit über zwei Jahren diese
Armeebudgeterhöhung diskutiert
und immer noch nicht weiss,
woher das Geld kommen soll.
Jetzt wird es
willkürlich eingespart,
auf Kosten der Ärmsten auf der Welt,
auf Kosten der Schweizer
Bevölkerung, des Bundespersonals,
der sozialen Sicherheit,
des Klimaschutzes ...
Wir haben in diesem Sparbericht
jetzt auch gesehen,
welche Folgen das hat,
wenn man die Aufrüstung jetzt
einfach so durchdrückt.
Sie sprechen
von einem Armutszeugnis.
Das geht etwas in die Richtung,
Frau Gentinetta -
auch wenn Sie wohl
mit der GSoA nicht deckungsgleich
sein möchten ...
Aber es ist schon ein Appell
an das Parlament,
auf die Hinterbeine zu stehen, oder?
Wir müssen auf die Hinterbeine
stehen, ganz klar.
Aber wenn man diese Beträge
anschaut, könnte man meinen,
dass wir hier wie verrückt
aufstocken würden.
Eigentlich ist es eine Aufstockung
von 4 Mrd. in vier Jahren,
also 1 Mrd. pro Jahr.
Und dies bei einem Bundeshaushalt
von etwa 80 Mrd.
1 Mrd. auf 80 Mrd. - wir werden
nirgends einen Kahlschlag machen.
Aber wenn man
den Weg der Kompensation geht,
muss man das irgendwo kompensieren,
wenn wir die Schuldenbremse
einhalten wollen.
Das ist jetzt die Aufgabe.
Und da erwarte ich auch
von den bürgerlichen Parteien ...
Denn wir haben unsere Voridee
schon aufgegeben ...
Ich erwarte, dass man wirklich
konstruktiv mitarbeitet
und es dann nicht heisst,
dass man nur bei der
Entwicklungshilfe eingreift.
Ich bin zuversichtlich, dass wir
das bis im Dezember schaffen.
Jetzt geht es
in die ständerätliche Kommission.
Wir drei bürgerlichen Parteien
sind doch dazu fähig.
Spätestens in der Adventszeit
im Dezember hoffe ich,
dass wir bei der nächsten Session
Licht im Ganzen haben.
Dann können wir
doch ein Budget verabschieden,
und hoffentlich auch den Zahlungs-
rahmen mit dieser Kompensation.
Gewohnt eloquente, schöne Bilder,
die Herr Candinas hier zeichnet,
auch in dieser "Arena".
Aber ich möchte noch mal auf ein
Stichwort eingehen: Schuldenbremse.
Finanzministerin Karin Keller-Sutter
sagte einmal,
die Schuldenbremse
sei ihre beste Freundin.
Aber ich glaube, Frau Gentinetta,
Sie finden,
dass man daran schrauben kann.
Ich denke nicht, dass man an
der Schuldenbremse schrauben muss.
Die Schuldenbremse ist eine enorm
wichtige Einrichtung für unser Land.
Dank ihr haben wir
einen gesunden Finanzhaushalt,
und im Übrigen auch die Coronakrise
bewältigen können.
Aber wenn ich lese,
dass die Generation,
die die Schuldenbremse eingeführt
hat, tatsächlich gesagt hat,
dass es einen gewissen
Handlungsfreiraum geben müsse,
wenn es die äusseren Umstände
verlangten ...
Dann ist das ein Moment, in dem man
zumindest darüber nachdenken kann.
Und wenn ich dann lese,
dass die Schuldenbremse ...
Sie ausser Kraft setzen?
Nein, sondern quasi sagen:
"Es gibt bestimmte Positionen,
die man vielleicht daneben
noch machen kann."
Was man im Übrigen schon einmal
für die Arbeitslosenversicherung
gemacht hat, zweimal für die SBB
und einmal
für die Kosovoflüchtlinge.
Wenn ich die Kosovoflüchtlinge
jetzt ausklammere,
obwohl das genau auch
ein äusserer Umstand ist,
dann würde ich sagen,
dass eine SBB-Infrastruktur,
die zweimal ausserhalb der
Schuldenbremse finanziert wurde,
eine Frage der Demographie
und der Infrastrukturplanung ist.
Ich sage nicht, dass man
die Schuldenbremse lockern muss.
Der politische Realismus
sieht folgendermassen aus:
Am Ende wird es vermutlich
eine Mischung sein von Sparen,
Schulden und Steuern.
Davon gehe ich jetzt mal aus.
Auf jeden Fall ist es nicht so,
dass sie bisher so heilig war,
wie sie jetzt gesprochen wird.
Ich hoffe, dass ich
nie zum Schluss kommen werde,
dass die Schuldenbremse
meine beste Freundin ist.
Aber Spass beiseite:
Die Vorlösung
wäre eine Möglichkeit gewesen,
um sich temporär zu verschulden,
mit klaren Rückzahlungsfristen.
Ich denke, diese Idee müsste man dem
Ständerat auch noch mal mitgeben,
damit sie diskutiert wird.
Das wäre eine kreative Idee,
mit der man die Schuldenbremse
nicht berühren würde,
aber mit der man immerhin einen Teil
auf die Zeit verschieben kann,
in der wir dann
bei 1 % des BIP für die Armee sind.
Ich hoffe inständig,
dass die Vorlösung
nach dieser Woche definitiv weg ist.
Frau Amherd hatte das
schon vor den Sommerferien
in den Bundesrat getragen.
Der Bundesrat sagte klar Nein.
Herr Candinas brachte das dann
in die Sicherheitspolitische
Kommission
und kriegte aufgrund
einer entsprechenden Mehrheit,
eines Stichentscheids,
ein knappes Ja dafür.
Das Parlament sagte jetzt aber
diese Woche ganz klar,
dass diese Vorlösung
nicht das Richtige ist.
Denn wir haben gehört,
wie lange es dauert und wie lange
die Armee Mittel braucht.
Hier hätten wir es für zehn Jahre.
Und da müsste die gleiche Armee
wieder zurückzahlen ...
Unmöglich.
Das ist einfach ein Trugschluss.
Das vertiefen wir jetzt aber nicht,
denn es ist vom Tisch.
Herr Candinas würde gleich sagen,
die Linken sind schuld,
weil sie irgendwie
zu spät hochgesprungen sind.
Das möchte ich
jetzt nicht vertiefen.
Wir gehen einen Schritt weiter,
wenn es recht ist.
32 europäische und nordamerikanische
Staaten gehören zur NATO.
Das jüngste Mitglied dieses
Militärbündnisses ist Schweden.
Einen Beitritt der Schweiz zur NATO
habe niemand vor, sagt man.
Aber gleichzeitig will man enger
mit diesem Bündnis zusammenarbeiten.
Wo das bisher schon der Fall ist
und wohin die Zusammenarbeit
führen soll,
zeigen wir Ihnen
in unserem Erklärvideo.
Die NATO
ist ein Verteidigungsbündnis
von 32 europäischen
und nordamerikanischen Staaten.
Die Schweiz
arbeitet mit der NATO seit 1996
im Rahmen der sog. Partnerschaft
für den Frieden zusammen.
So sind seit 1999
etwa Schweizer Soldaten
für die KFOR-Friedensmission
im Kosovo im Einsatz.
Hoi zäme.
Die Schweiz beteiligt sich
auch an NATO-Übungen,
etwa im Bereich der Luftwaffe.
Die internationale Kooperation soll
nun substanziell ausgebaut werden.
U.a. will das VBS
an gemeinsamen Verteidigungsübungen
mit Bodentruppen teilnehmen -
darunter auch an Übungen der NATO.
Geplant ist zudem im Rahmen des eu-
ropäischen Luftverteidigungssystems
European Sky Shield Initiative
eine stärkere Zusammenarbeit
mit europäischen Ländern,
mehrheitlich Mitglieder der NATO.
Ziel des Projekts ist u.a.,
Beschaffungen von bodengestützten
Luftverteidigungssystemen
unter den beteiligten Ländern
besser zu koordinieren
sowie bei Ausbildung und Unterhalt
enger zusammenzuarbeiten.
In einer Erklärung
hat die Schweiz ihre neutralitäts-
rechtlichen Vorbehalte festgehalten.
Viel diskutiert wurden diese Woche
auch die sog. Bündnisfallübungen
mit der NATO,
also eine länderübergreifende
Verteidigung.
Der Bündnisfall, wenn also
ein NATO-Land angegriffen würde,
ist in etwa vergleichbar
mit dem Motto der drei Musketiere:
"Einer für alle, alle für einen."
Der Ständerat
hat diese Woche entschieden,
dass solche Bündnisfallübungen
mit der NATO
nicht verboten werden sollen.
Ich frage Oberst Götte:
Bereiten Ihnen diese Übungen Bauch-
schmerzen oder sind sie sinnvoll?
Sie bereiten definitiv
Bauchschmerzen.
Denn da stellt sich
die Frage der Neutralität.
Bei einer Übung haben wir zwar
noch nicht das ganz grosse Problem,
aber wofür übt man?
Für den Ernstfall.
Dann sind wir NATO -
und NATO geht nicht
mit unserer Neutralität.
Daher ist diese Diskussion
mehr als berechtigt,
die im Ständerat stattgefunden hat
und bei uns noch stattfinden wird.
Der andere klare Punkt:
Es gibt heute vielfach das Bild
nach aussen,
dass wir mit der NATO
nichts zu tun haben wollen.
Das ist definitiv nicht so.
Ich war schon als junger
Panzergrenadier-Leutnant im Ausland
auf Truppenbesuch.
Ich hatte
einen Bataillonskommandanten,
der dann jahrelang für das VBS
bei der NATO war.
Um den Wissensaustausch
zu gewährleisten,
Erfahrungen auszutauschen.
Das ist für mich völlig in Ordnung.
Aber wenn man immer
noch einen Schritt weitergeht,
dann kommt irgendwo mal
die Frage der Neutralität.
Die ist für mich
ganz grossgeschrieben.
Katja Gentinetta,
ist es Aufgabe der Schweizer Armee,
Übungen zu machen, bei der die NATO-
Aussengrenzen verteidigt werden?
Nein, darum geht es auch nicht.
- Sondern?
Es beginnt viel vorher.
Nämlich damit, dass man ähnliche
Waffensysteme anschafft, damit man,
falls man im Notfall
zusammenarbeiten müsste,
das auch tun könnte.
Das ist mal das Erste.
Dann geht es auch darum,
dass die Schweiz im Ausland
Übungen machen kann.
Das wissen Sie wohl genauso gut
oder sogar besser als ich.
Es gibt verschiedene Plätze
in der Schweiz so nicht.
Z.B. im bebauten Gebiet,
grössere Plätze usw. -
in der Schweiz fehlt dazu
einfach der Raum.
Dafür muss man quasi im Ausland -
und vielleicht auch
mit anderen zusammen - üben.
Das Dritte ist:
Wenn die Schweiz sich als Teil
der Sicherheit Europas versteht,
und wenn Europa
angegriffen wird, ...
Im Übrigen,
wenn die Schweiz angegriffen wird,
ist die Neutralität
ohnehin hinfällig,
denn dann muss sie sich verteidigen.
Dann ist die Frage,
ob man das auch miteinander übt.
Ehrlich gesagt, Sie,
als Oberst im Militär, wissen,
dass man Übungen nicht
nur miteinander diskutieren kann
und Wissensaustausch machen kann,
sondern dass das geübt werden muss.
Das ist ein wichtiger Punkt.
Wenn die Schweiz
wirklich einen Teil beiträgt
und quasi auch vom Schutz der NATO
profitieren möchte, ein Stück weit,
dann muss man das auch üben.
Im Übrigen gibt es hier
ganz klare Richtlinien, Studien,
die sagen, dass das
nicht neutralitätsrelevant ist.
Denn es geht nicht darum,
dass die Schweiz als Partner übt,
sondern als Schweiz.
Das ist mir definitiv bewusst,
aber ich übe nie mit jemandem, bei
dem ich nachher nicht bereit wäre,
auch einen Einsatz
mit ihm durchzuführen.
Ich übe mit denen,
mit denen ich dann auch weitergehe.
Das ist der entscheidende Punkt.
Sie haben schön gesagt,
es sei klar geregelt.
Wir geben immer
ein bisschen mehr.
Das ist der kritische Punkt
für uns als SVP.
Wie viel mehr liegt noch drin?
Ich sagte bereits, dass die Partner-
schaften, die wir heute haben,
alle für uns in Ordnung sind.
Die haben wir schon seit 20 Jahren,
sind sehr erfolgreich und nützlich.
Aber irgendwo gibt es Grenzen.
Wenn wir immer noch
ein bisschen mehr machen,
wird die Neutralität
infrage gestellt.
Wenn man bei der SVP das V wegnimmt,
ist man bei der SP -
und dann ist man irgendwann mal bei
Altbundesrätin Micheline Calmy-Rey,
die in den letzten paar Tagen
etwas gesagt hat -
und das ist doch sehr erstaunlich:
Man geht langsam, aber sicher in
Richtung der NATO, ohne es zu sagen,
ohne es zu diskutieren
und ohne das Schweizer Volk
darüber abstimmen zu lassen.
Also, ich meine, das geht nicht.
Herr Candinas, für Frau Calmy-Rey
ist die Schweiz kurz davor,
der NATO beizutreten.
Nein, das ist völlig absurd,
davon sind wir weit entfernt.
Wir wollen nie in die NATO,
das ist klar.
Es muss weiterhin so sein,
dass die Neutralität gewahrt ist
und wir von Fall zu Fall
entscheiden können.
Um keine Verpflichtungen
und Automatismen einzugehen.
Diese Motion ist ja eine unheilige
Allianz, eigentlich müsste ich jetzt
bei Frau Gentinetta auf der gleichen
Seite stehen und Herr Götte hier.
Es war eine unheilige Allianz
bei uns, um das zu verbieten,
ohne Grund.
Deshalb hat der Ständerat gesagt:
"Wieso will man dem Bundesrat
Handlungsspielraum wegnehmen,
wenn ja nichts ansteht?"
Im Bundesrat übrigens,
wenn man schaut,
welche Parteien kritisch sind,
haben meines Erachtens,
mit meiner mathematischen Kenntnis,
die SVP und die SP eine Mehrheit.
Deshalb denke ich nicht, dass wir
hier mit Motionen kommen sollten
und den Handlungsspielraum
einschränken.
Sondern: Wir müssen die Neutralität
leben, von Fall zu Fall entscheiden.
Keine Verpflichtungen
und Automatismen eingehen.
Den Spielraum beibehalten.
* Applaus *
Applaus von welcher Seite?
Von da oben?
Aber trotzdem,
es ist eine Altbundesrätin,
hochgeschätzte Aussenministerin
gewesen, von vielen Parteien.
Manchmal mehr,
manchmal etwas weniger.
Je nachdem, was sie
in welchem Land trug. Aber egal.
Nehmen Sie diese Bedenken
nicht ernst?
Nein, weil wir eingreifen würden.
Würde das passieren,
würden wir eingreifen.
Was wir hier tun, war eine Idee,
um unnötigerweise
Einschränkungen vorzunehmen.
Deshalb hat der Ständerat
auch Nein gesagt.
Das geht auch in die Richtung
von European Sky Shield,
wo wir auch wieder alles
vor dem Parlament haben wollen.
Wer trägt denn am Ende
noch die Verantwortung?
Das Parlament muss
die Rahmenbedingungen festlegen,
und der Bundesrat muss gewisse Dinge
noch selbst entscheiden können.
Solange die Neutralität
auch gewahrt wird.
Vielleicht
wäre es ja auch in Ordnung,
wenn das Volk über gewisse
grössere Summen abstimmen könnte?
Die Summe ist das eine,
da bin ich völlig bei Ihnen.
Frau Calmy-Rey
hat es wunderbar zusammengefasst.
Das ist auch der Grund, weshalb die
SVP sich entsprechend gewehrt hat.
Die Motion kam
nicht vonseiten der SVP.
Wir haben nämlich
noch aktuellere Themen.
Wir haben PESCO, europäische
militärische Zusammenarbeit,
wir haben Sky Shield,
wovon wir gerade gehört haben,
wir haben diese Übungen -
alles wird innerhalb von Wochen
und Monaten diskutiert.
Und hier will man aber sagen,
dass das kein Thema ist ...
Aber die SVP
hat dafür einen guten Vorschlag:
Wir haben eine
Neutralitäts-Initiative,
dann können wir diese Frage
vom Volk klären lassen.
Wenn das Volk sagt: "Nein, so
neutral wollen wir nicht sein",
dann kann man wieder darüber reden.
Und wenn das Volk Neutralität will,
dann haben wir auch eine Antwort.
Ich habe Sie ausreden lassen, nicht,
weil Sie heute zum ersten Mal
in der Hauptrunde stehen,
sondern weil es sich geziemt.
Aber wir vertiefen das
jetzt nicht weiter.
Die Frage der Neutralität
und ob sie in Gefahr ist oder nicht:
Wenn man als Schweiz
zusammenarbeitet,
wie das Frau Gentinetta erklärte,
dann ist das unabdingbar, nicht?
Auf jeden Fall.
Ich möchte die Motion auch
aus meiner Sicht kurz einordnen.
Die Motion ist Ausdruck
eines absoluten Demokratiedefizits,
das wir haben.
Wir haben den Kooperationskurs,
den das VBS offensiv vorantreibt,
mit diesen ganzen
NATO-Annäherungsgeschichten,
wo das Parlament
praktisch nicht einbezogen wird.
Das hat der Bundesrat
alleine entschieden.
Mit diesem
sicherheitspolitischen Bericht,
den wir nur zur Kenntnis nehmen.
Schritt für Schritt
geht es in eine Richtung.
Das Parlament ist einfach
der Ansicht, in einer Mehrheit,
dass es irgendwann
zu einer politischen Frage wird.
Denn wenn wir die Neutralität
anschauen, dann ist sie nur so gut,
wie sie auch von aussen
akzeptiert wird.
Wenn man dann wirklich
damit anfängt,
gemeinsame Verteidigungsübungen
zu machen,
könnte man von aussen
schon den Eindruck bekommen,
dass die Schweiz doch Teil
dieses Militärbündnisses ist.
Das ist eigentlich die echte Frage:
Ab wann wird es politisch,
und ab wann
bezieht man das Parlament mit ein?
(Candinas) Aber das Parlament
ist nicht dieser Meinung.
Der Nationalrat ist dieser Meinung.
Der Ständerat lehnte die Motion
gerade letzte Woche ganz klar ab,
weil er diese Meinung nicht teilt.
(Schlatter) Dann vielleicht
nur noch kurz einen Satz:
So klar, wie es Frau Gentinetta
sagte, ist es eben nicht.
Das ist das Problem.
Bundesrätin Amherd sagte erst,
Art.-5-Übungen
seien überhaupt nicht geplant,
und inzwischen sagt sie selbst,
dass fast jede NATO-Übung
oder jede Übung
in Kooperation mit der NATO
Art.-5-Elemente beinhalte.
Das ist das Problem.
Wir wissen nicht genau,
wo wir stehen.
Art. 5,
das wäre eben der Bündnisfall.
Genau, die gemeinsamen
Verteidigungsübungen.
Das müssen wir genauer anschauen.
Und wir sind uns wohl
in der Sicherheitspolitischen
Kommission alle einig,
dass wir da
mit einbezogen werden müssen.
(Gentinetta) Deshalb
hat die Studienkommission
mit einer grossen Mehrheit
angenommen, dass beschlossen wird,
dass es Übungen braucht,
in denen die Schweiz
quasi mitbetroffen sein kann,
sprich Cyberraum,
in der unmittelbaren Umgebung -
aber ganz sicher nicht
an der Aussengrenze von Europa.
Darüber haben wir diskutiert.
Deshalb haben wir das
genau so gesagt:
Das macht Sinn. Das muss sein.
Und das macht man
nicht überall mit allen Truppen,
manchmal auch auf Kommandoebene etc.
Das ist einfach eine Übung,
die es braucht,
wenn man gewappnet sein möchte.
Roxane Steiger,
politische Sekretärin der Gsoa:
Die Gruppe für eine Schweiz
ohne Armee würde es begrüssen,
wenn sich die Schweiz nicht an
solchen Bündnisfallübungen der NATO
beteiligen würde.
Das erstaunt im Grundsatz
wohl nicht.
Aber Sie führen eben auch
neutralitätspolitische Gründe an.
Wo ist Ihr Nein begründet?
Diese Diskussion zeigt doch, welches
Demokratiedefizit im VBS herrscht.
Die Frage,
wie viel NATO die Neutralität,
die eben auch ein wichtiges
friedenspolitisches Instrument ist,
verträgt -
diese Frage ist hoch politisch.
Und sie wird weder politisch noch
gesellschaftlich ausgehandelt.
Ich denke, es wäre an der Zeit,
dies zu tun.
Weil es eben darum geht,
welche Rolle die Schweiz
in der Welt spielen möchte.
Da kann man noch so lange sagen,
dass das mit der Neutralität
vereinbar sei -
wir wissen alle,
dass es den Unterschied
zwischen Neutralitätsrecht
und Neutralitätspolitik gibt.
Und wie man diese Neutralität
ausgestalten möchte.
Da wird sehr bewusst
in eine Richtung gesteuert,
die unserer Ansicht nach
nicht aufgehen wird.
Ich glaube, es gibt zwei konsequente
Optionen in dieser Situation:
Entweder wir treten der NATO bei -
das wäre die ehrlichste Lösung.
Oder wir entscheiden,
einen anderen Weg zu wählen,
um unsere Interessen zu verteidigen
und für mehr Sicherheit und
Stabilität in der Welt einzustehen.
In der Sonderstellung,
in der wir heute sind,
haben wir dazu auch die Möglichkeit.
Das Schlusswort,
zumindest von Roxane Steiger.
Vielen Dank.
Demokratiedefizit im VBS?
(Candinas) Nein,
das haben wir nicht.
Als Parlament
hätten wir eingreifen können,
wenn wir dieser Meinung wären.
Aber wir wollen diesen Spielraum
beibehalten,
denn es können ja Teilübungen
von Übungen sein,
die nach Art. 5 ausgestaltet sind,
gerade im Cyberbereich.
Da geht es um den Schutz
der Bevölkerung als Erstes.
Dass wir nicht an die NATO-Grenzen
gehen, ist sonnenklar.
Aber gerade im Cyberbereich,
wenn es Teilübungen sind,
soll man doch diesen Spielraum
beibehalten.
Noch haben wir ja noch nichts
in diese Richtung gemacht.
Aber wir verbieten es nicht
kategorisch, in einer Welt,
die fragil ist
und in der wir nicht wissen, wie
sich die Dinge weiterentwickeln.
Frau Gentinetta, zum Abschluss:
Wäre es nicht ehrlicher,
gleich der NATO beizutreten?
Nein, dazu hat die Kommission
auch klar Nein gesagt.
Denn wir halten die Neutralität
hoch.
Sonst würde man
eine ganz andere Diskussion führen.
Nein, es geht um die Sicherheit
dieses Landes und darum,
wie man Risikomanagement betreibt
in diesem Land.
Das ist jetzt eben auf der Ebene
der Sicherheitspolitik
nach so vielen Jahren
wieder wichtig.
Noch etwas
zum Thema Demokratiedefizit:
Demokratie bedeutet nicht nur,
dass das Volk oder das Parlament
entscheiden.
Demokratie besteht
aus verschiedenen Institutionen,
dem Volk, dem Parlament
und dem Bundesrat.
Wenn der Bundesrat verfassungsmässig
als Exekutive etwas entscheidet,
kann man doch nicht behaupten,
dass das nicht demokratisch ist.
Denn der Bundesrat ist gewählt
und Teil dieser Demokratie.
(Götte) Die Demokratie- wie auch die
Neutralitätsfrage sind zu klären.
Man darf sich aber nichts vormachen:
Die Verhältnisse, die wir haben ...
Die NATO hat 3,4 Mio. Angehörige,
sprich Personen, die Dienst leisten.
Die Schweiz hat 150'000 -
das sind völlig andere Verhältnisse.
Die NATO besteht hauptsächlich
aus Berufsarmeen.
Wir haben
unsere erfolgreiche Milizarmee.
Die aber leider nicht die Ausrüstung
hat, die sie haben sollte.
Aufgrund dieser Missverhältnisse
wird eine zu enge Zusammenarbeit
ganz schwierig.
Ich sagte bereits: Die Zusammen-
arbeit, die wir bis heute hatten,
hinter der stehe ich, und die
mache ich gerne weiterhin mit.
V.a. zusammenarbeiten muss
in Zukunft auch das Parlament.
Schlussfrage an Sie,
Marionna Schlatter:
Wie gross ist die Gefahr, dass es
am Ende gar kein Budget gibt,
weil man in diesen ideologischen
Gräben setzt und nicht rauskommt?
Diese unheilige Aufrüstungsallianz
halte ich für sehr spannend.
Die SVP möchte aufrüsten,
damit wir nicht in die NATO müssen.
Und die Mitte und die FDP
möchten aufrüsten,
damit wir uns der NATO annähern
oder die NATO-BIP-Zielgrössen
erreichen können.
Beides hat ja komplett
unterschiedliche Konsequenzen.
Wenn man sich
auf die Kooperation ausrichtet,
braucht man eine andere Armee,
als wenn man für sich
eine eigene Armee aufbauen möchte,
mit der die Schweiz
sich eigenständig verteidigen kann.
Das zeigt, wie weit
die Meinungen auseinandergehen.
Beim Budget bin ich gespannt,
ob wir eine Lösung finden
und ob die bürgerlichen Parteien
mit so unterschiedlichen Interessen
auch eine Lösung finden können.
Ich als Moderator
kann mich manchmal,
wie auch Politikerinnen
und Politiker,
an gewisse Versprechen erinnern,
die ich gemacht habe ...
Ich habe versprochen, dass ich
am Ende noch mal auf Sie zukomme.
Drum frage ich, wie Sie
diese Debatte empfunden haben,
und ob Sie jetzt mehr Klarheit
haben darüber,
ob man mehr in die Arme
investieren sollte oder nicht?
Es war auf jeden Fall
eine sehr gute Debatte.
Die Armee-Unterstützung
hat mich mehr überzeugt.
Ich wäre gerne auch so optimistisch
wie Frau Schlatter,
dass wir in Zukunft
nicht darauf angewiesen sind,
aber die Welt ist im Moment
einfach zu instabil für mich,
um da Sicherheit zu finden.
Sie arbeiten nicht
auf der "Arena"-Redaktion,
wir haben das nicht abgesprochen,
das kommt so,
wie Sie das sagen wollten.
Vielen Dank,
das ist eigentlich die Idee,
dass man sich hier
eine Meinung bilden kann.
Und damit es
gleich wieder ausgewogen ist,
noch schnell zu Ihnen. Sie bleiben
natürlich bei Ihrer Meinung, oder?
Richtig.
Dass eigentlich nicht mehr Geld
für die Armee fliessen sollte.
Ganz genau.
- Okay, vielen Dank.
Dann haben wir ganz am Schluss
noch etwas, um durchzuatmen,
sollte das nötig sein.
Ein ganz anderes Thema, bzw. mein
ganz persönliches Bild der Woche,
das ich mitgebracht habe
und nichts mit dem Thema zu tun hat.
In der Nacht auf Mittwoch
hatten wir in der Schweiz
einen ausserordentlich grossen
und hellen Mond.
Einen sog. Supermond.
357'000 km von der Erde entfernt.
Dieses Bild wurde in Muttenz
über dem Wartenberg aufgenommen.
Michael Götte, wie ist
Ihr Verhältnis zum Mond?
* Katja Gentinetta lacht. *
Wieso wird jetzt hier gelacht?
- (Gentinetta) Beste Freundin!
Das ist doch
eine ganz ehrliche Frage ...
Ich habe etwas Mühe damit, ich
schlafe nicht so gut, bin unruhiger.
Ich habe den Mond
diese Woche nicht oft gesehen,
ich war meistens mit Herrn Candinas
noch irgendwo unterwegs.
Mein letztes Mondhighlight war aber
in den Frühlingsferien
mit der Familie.
Wir wollten eigentlich auch so
einen Wundermond sehen, den roten.
Wir haben ihn leider nicht gesehen,
aber wir haben lange danach gesucht.
Ein paar Tage später
war er dann auch in der Schweiz.
Aber sonst bin ich lieber
auf dem Boden als auf dem Mond.
Marionna Schlatter,
der Mond übt eine Faszination auf
die Menschen aus, auch auf Sie?
Ich halte es wie Sie, Herr Brotz,
ich schlafe auch nicht
wahnsinnig gut bei Vollmond.
Und man hat es mir im Parlament
diese Woche wohl auch angemerkt.
Katja Gentinetta, wenn Sie auf den
Mond fliegen könnten, würden Sie?
Also nur zu Besuch ...
Ehrlich gesagt
macht es mich nicht so an.
Es gibt hier genug Spannendes
zu tun, denken, lesen.
Ich habe aber einmal
einen solchen Mond gesehen
und werde diesen Moment
nie vergessen.
Der Mond über dem Schloss Lenzburg.
Ein Faszinosum, bei dem ich erst
nicht wusste, ob das real ist,
oder ob ich eine Scheibe habe!
Den nächsten Supermond
gibt es am 17. Oktober,
der kommt schon bald.
Martin Candinas, was sagen Sie
zu den Menschen, die denken,
dass die Politik im Bundeshaus
manchmal etwas hinter dem Mond ist?
Die liegen falsch, und ich versuche,
sie davon zu überzeugen,
dass es nicht so ist.
Wir haben verschiedene Meinungen,
wir leben von verschiedenen
Meinungen, das ist Demokratie.
Das ist das Schöne.
Auch wenn man den Mond
vielleicht gespürt hat diese Woche:
In dieser Debatte haben wir doch
weniger nach dem Mond politisiert.
Das ist schön, ich hoffe,
dass die Politkultur in der Schweiz
in Zukunft verstärkt so ist.
Konstruktiv versuchen, mit den
verschiedenen Meinungen umzugehen.
Ich finde, das wurde heute Abend
in dieser Sendung gelebt.
Vielen Dank für diese Diskussion.
Danke,
dass Sie alle meine Gäste waren.
Eine Zusammenfassung dieser Sendung,
produziert von Chiara Stähli
und Christine Keller,
gibt es schon bald in
der SRF News App und auf srf.ch -
mich gibt es auf Social Media,
u.a. auf Instagram.
Bleibt noch eines zu sagen:
gute Nacht aus Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
D. Widmer, S. Häusermann,
N. Oeggerli, R. Leichtle
.